央广网北京4月27日消息（记者刘柏煊）据中央广播电视总台经济之声《天下财经》报道，2020年4月26日是第二十个世界知识产权日，当天出炉的2019年《中国知识产权保护与营商环境新进展报告》用多组实打实的数据，展示了中国保护知识产权、优化营商环境取得的新进展，与此同时，国际认可度、赞誉度进一步提升。

　　新出炉的2019年《中国知识产权保护与营商环境新进展报告》和相关负责人在新闻发布会上指出，中国一以贯之保护知识产权，知识产权保护社会满意度达到78.98分。

　　全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监管总局副局长甘霖在国新办新闻发布会现场介绍，保护知识产权，主要从以下几个方面重点出击：“行政执法方面，聚焦互联网领域、农村市场、寄递及进出口环节、重点民生领域，开展专项行动。司法保护方面，严厉打击侵权假冒犯罪；法院系统推进知识产权审判机制改革，检察机关强化诉讼监督职能。社会共治方面，持续推进维权协作，及时化解侵权纠纷，不断深化行业自律。国际合作方面，严厉打击网络和跨境侵权假冒犯罪，取得积极战果。”

　　在提升营商环境方面，报告罗列了四点——投资贸易更加便捷、市场准入更加开放、政务服务更加优化、监管体系更加完善。

　　例如，在过去的2019年，中国新设立了山东、江苏、广西、河北、云南、黑龙江6个自由贸易试验区，上海自由贸易试验区再设临港新片区，自由贸易试验区整体建设加速布局。多份负面清单在2019年完善更新，进一步放宽市场准入门槛、扩大外资准入，推进金融市场双向开放。简化企业注册程序，推行全程网上办理，开办企业基本实现不超过5个工作日。

　　中国保护知识产权、优化营商环境的不懈努力有实打实的数据支撑，并不断获得国际社会的赞誉。世界银行发布《全球营商环境报告2020》显示，中国排名从2018年的第46跃升至第31位。

　　国家知识产权局局长申长雨说：“世界知识产权组织有关报告及数据显示，中国在2019年全球创新指数中的排名提升至第14位，较2018年上升3位，稳居中等收入经济体首位；2019年，中国通过《专利合作条约》（PCT）途径提交专利申请5.9万件，跃居世界第一；通过马德里体系提交国际商标注册申请6339件，位列全球第三。”

　　优化营商环境还在持续发力。多个地方版营商环境条例在近日落地，《北京市优化营商环境条例》也将从2020年4月28日起实施。值得关注的是，北京版营商环境条例中增加了为企业纾困的内容。条例规定，发生突发事件的，政府应当根据遭受突发事件影响的市场主体损失情况，制定救助、补偿、补贴、减免、安置等措施并组织实施。

　　保护知识产权和优化营商环境的一系列努力，都正在转化为生产力。

　　申长雨介绍：“前不久，国家知识产权局与国家统计局联合发布了全国专利密集型产业增加值数据，数据显示，2018年，我国专利密集型产业增加值达到10.7万亿元，占GDP的比重达到11.6%，具备了一定规模，对GDP增长的贡献率达到15.7%，成为经济高质量发展的重要支撑。”

　　除了宏观经济，微观市场主体也从中受益。全球知名战略管理咨询公司罗兰贝格与里昂商学院近日联合发布的一份白皮书显示，中国营商环境不断改善，近5年来，包括苹果、英特尔和诺基亚在内的外资企业在华收入都实现60%左右的增长。

